[Música]
Buenas noches. Hoy estamos con el
expresidente uruguayo José Pepe Mujica y
hace casi un año tanto él como José
María Sanguinetti dejaron su lugar en el
Parlamento uruguayo en una ceremonia que
generó envidia, sana envidia de este
lado del Río de La Plata. Quizás desde
la emotiva despedida que tuvieron
Ricardo Balvín y Juan Perón, los
argentinos no habíamos tenido una
ceremonia cívica tan emotiva, tan
racional. Al mismo tiempo, Mujica, de
pasado Tupamaro, se transformó en una
suerte de sabio, de ejemplo ético de
austeridad y decencia pública, tanto que
se reconoce aún más sus rasgos
personales que su propia gestión de de
gobierno. Mujica fue presidente de
Uruguay entre el año 2010 y 2015. y un
histórico del movimiento de liberación
nacional chupamaros, la guerrilla urbana
que combatió a la dictadura militar con
métodos terroristas y fue el candidato
ganador de la coalición oficialista de
centro izquierda del Frente Amplio, de
cuyo componente mayoritario, el
movimiento de participación popular en
Uruguay conocido como el MPP, él era
dirigente, como dice el libro Mujica por
Pepe, escrito casualmente por el
exministro argentino de educación,
Nicolás Trota,
que fue prologado, vean la
particularidad, por Alberto Fernández y
epilogado por Lula Silva. Lula entró a
la cárcel como guerrillero y salió como
político.
Cuando él entró al Frente Amplio, eh, y
el poder se logró conquistar bajo la
presidencia de Tabaré Vázquez en marzo
de 2005. Inicialmente fue designado
ministro de Ganaría, Agricultura y
Pesca, que que en Uruguay se parece
mucho también al ser ministro de
industria, y dejó su puesto en el año
2008 para volver al Senado e iniciar su
camino, que luego lo llevó a la
presidencia. Allí tuvo que presentarse
con quien había sido su opositor en la
interna del Frente Amplio, Danilo
Astori, que había sido ministro de
Economía, casualmente de Tabaré Vázquez.
vencieron en la segunda vuelta a Luis eh
Alberto La Calle, que es el padre de la
calle Pow, el actual presidente
uruguayo. Bajo la presidencia de Mujica
en Uruguay, Uruguay consolidó el crédito
de país de éxitos económicos que ya
había iniciado su predecesor Tabaré. Fue
el abanderado del progresismo social,
terreno en el que hubo tres grandes
novedades, la despenalización del
aborto, el matrimonio homosexual y la
audaz legislación bajo regulación del
Estado del mercado de la marihuana. algo
excepcional en el mundo bajo un programa
considerado por muchos como moderado. Y
esa moderación es la que normalmente se
le se le destaca en la Argentina, tanto
a él como Uruguay. Fue lo que enamoró a
Alberto Fernández, sus origenes diciendo
que su intención era establecer un
peronismo a la uruguaya bajo la
inspiración de lo que él llamó mi
querido Pepe, algo que ciertamente no
logró. Vamos a las preguntas entonces
ahora con Pepe Mujica.
Pepe, usted dijo que nosotros,
refiriéndose a Uruguay, el único mérito
que podemos tener es que a lo largo del
tiempo hemos mantenido algunas
cuestiones que tienen continuidad y no
somos revolucionarios en el sentido de
que podemos cambiar todo. Hacemos
cambios paulatinos, pero no tiramos
abajo lo que hizo el otro. Eso da cierta
estabilidad. En la Argentina que estamos
atravesados por la polarización,
interpretamos que para eso Uruguay tuvo
que haber descubierto en algún momento
que la confrontación y la polarización
no eran lo correcto. ¿Es así? ¿En algún
momento descubrieron de que polarizar
era autodestructivo para ambas partes?
Meo que es una
afirmación eh demasiado racional.
Eh, es como si una sociedad fuera la
cabeza de un individuo.
Una sociedad es una acumulación de
experiencia de idas y
venidas y la resultante es un término
medio. Eh, no somos tan perfectos como
podemos
parecer, pero tenemos un grado
importante de estabilidad.
Por lo menos si se compara con lo que
es eh historia reciente de América
Latina, ni mucho más ni mucho menos.
Nuestras
contradicciones naturalmente que las
tenemos. Creo que las sociedades
modernas eh tienen cada vez mayores
dificultades porque son muy diversas,
muy variada la cantidad de intereses que
se mueven en su
seno y creo que eso se va a ir
incrementando con el tiempo.
Pepe, Uruguay es un modelo para los
argentinos, eh, obviamente también para
los latinoamericanos, pero los para los
argentinos especialmente por nuestra
proximidad y similitud. Ahora es un
modelo polisémico, ¿no? Porque, por
ejemplo, para el Frente de Todos, eh, o
sea, para el pamperonismo, eh Urué es un
modelo respecto a los éxitos del Frente
Amplio, mientras que para Juntos por el
Cambio, eh, ese modelo eh es la calle
Pou.
Me pregunto si la omisión eh de cada uno
de los dos polos que toma en la
Argentina, Uruguay como modelo, de que
en realidad hay contradicciones, como
usted dice, al punto que cada uno elige
un modelo distinto, no habla
más de la falta de modelo que tiene
Argentina que del modelo uruguayo y de
la falta de estima argentina. ¿Cómo ve
usted este proceso de la autoestima
argentina a lo largo de los años?
La
realidad, la imagen que te transmite la
realidad está muy
teñida de la perspectiva de donde estás
mirando
y
naturalmente cada cual mira desde una
perspectiva definida y tiende a ver y
acentuer una realidad y otros
otra y
Es probable que la efectiva realidad es
un juego de todo eso. Por eso no me
extraña de
que de que haya una dicotomía en la
visión, pero bueno, al parecer que el
destino de la Argentina es todo es
dicotómico.
Pepe,
eh, ¿qué le produce a usted la cantidad
de argentinos que elogian Uruguay hasta
se van a vivir, no? ya a Punta del Este,
sino a a Montevideo mismo.
Eso ha pasado muchas veces en esa
historia para bien y para
mal. Hay que conocer historia.
Eh, el viejo pleito de unitarios y
federales hizo de esta tierra un lugar
de
refugio y hubo naturalmente definiciones
de este lado.
Después, eh, cuando el avvenimiento de
Peón, hay que recordar que a la salida
de la Segunda Guerra
Mundial, Uruguay tuvo un gobierno cuya
canchillería Rodríguez Lareta pidió la
intervención y se armó un escándalo en
América Latina, aduciendo de que cuando
un país está
desordenado, los otros tienen que
ayudarlo a recuperar el
orden. Eh, semejante posición solamente
tuvo apoyo en Guatemala y en Estados
Unidos. El resto de América Latina casi
nos prende fuego. Es
decir, eh las luchas del tiempo de
Perón significaban un refugio de gente
que venía para
acá y al revés a posteriores.
Siempre hemos estado
emparentados en los momentos de de
incertidumbre y
también y también no fueron pocos los
uruguayos que migraron a la
Argentina, al
punto que el único lugar del mundo donde
los uruguayos pasan como
desapercibidos es precisamente en la
Argentina.
Porque vuelvo a
repetir, no somos un pueblo
hermano, nacimos en la misma placenta.
decir, los orientales somos un
pedazo fracturado de la
argentinidad por el lugar que ocupábamos
por la historia, porque nuestro
territorio fue
siempre territorio de marca ambicionado
por Portugal, después por Brasil. La
colonia del Sacramento la
fundaron los
portugueses. Ese viejo pleito se va a
mantener por la lucha de
puertas. Cosa paradojal. La Marina
española tenía en el puerto de
Montevideo su cuartel
general del Atlántico
Sur. Eh, todas esas cosas tienen nuestra
historia.
La lucha de puerto entre Montevideo y
Buenos Aires se remonta a la época de la
colonia.
Cuando viene el tiempo de la
independencia, quien dominara el cuarto
era el único que podía cobrar impuestos,
porque los estados nacientes vivían de
la imposición a las importaciones
prácticamente y quien podía cobrar
impuestos lo regalaba un
ejército. Eh, qué sé yo, querido.
Entonces, nuestra
historia federales, el federalismo fue
fundado
acá por don José Artiga. Nosotros
necesitábamos una figura
nacional, lo hicimos como el jefe de la
patria. Él nunca
pensó en
eso. Él quería una organización
federal. ¿Se dan cuenta? Después vienen
los resultados de la historia. Todo ello
nos tiene
entretegido y en ese contexto de
entretecimiento que uno podría analizar
eh que tiene como podríamos decir punto
culmin el Mercosur, ¿no? El construir
primero un acuerdo comercial para luego
ir avanzando hasta en un parlamento
común y en algún momento una
organización como lo soñaron los
fundadores, parecida a la Unión Europea.
En ese
contexto, no traiciona el
espíritu de
hermandad un gobierno uruguayo
ofreciéndole a los ciudadanos argentinos
costos tributarios menores en detrimento
de la recaudación argentina. ¿Cómo vive
usted esa situación de seducción de los
capitales? No me gusta esas cosas,
sinceramente. No me
gusta porque va a
generar a la corta o a la larga
posiblemente una respuesta acorde de la
Argentina. Ya lo vivimos, pero yo no soy
gobierno, no me gusta. Y le voy a decir
por qué.
Porque
recuerdo que durante 5 o 6
años la confrontación en el Río de La
Plata determinó que prácticamente no
viniera ningún argentino al
Uruguay. Yo de niño viví eso en la
década del 50 y tengo buena memoria.
Eh, si mañana un gobierno
argentino establece una respuesta de
carácter defensivo, empezamos para ir y
venir
y todo eso lo único que hace es entudiar
la relación.
Eh, finalmente, pero no soy responsable,
no soy responsable de ese hecho.
Pepe, usted mencionaba eh la
intervención eh del imperio del Brasil,
del Imperio Portugués en la conformación
de Uruguay, que fue alentada eh en su
momento como estado tapón, se planteaba
como estado tapón entre Brasil y
Argentina. Y usted recordaba tres
momentos de que Uruguay fue el lugar de
exilio de los argentinos, eh, mediados
del siglo XIX, mediados del siglo XX y
ahora nuevamente.
Podríamos decir que la enorme proximidad
entre específicamente Buenos Aires y
Uruguay y que en Buenos Aires se
concentra 40% de la población argentina
y 50% del producto bruto, modifica la
geopolítica eh argentina esencialmente,
que no hay otro lugar que tenga su
capital ahí enfrente eh y que le permite
continuamente tener una especie de lugar
de asilo.
Buenos Aires se ha transformado en el
nudo del Río de la
Plata. Es el polo de mayor peso al punto
que tiene una gravitación enorme para la
historia argentina y para nuestra propia
historia.
Y y si bien la organización argentina
desembocó en una organización
federal, no cabe duda que Buenos Aires
construyó a la corta o a la larga la
punta del
embudo. Eh,
y semejante concentración.
Bueno, es es tal vez un problema
pendiente, pero esa es la realidad. Si
alguna vez lo dije, si hubiera
tenido con esta visión que tengo hoy de
viejo y conocedor de la historia del Río
de la Plata, si tuviera 40 años menos
ciudadano argentino a pelear a
Buenas. ¿Por qué? Porque ahí se juega el
futuro del Río de la Plata.
Pero bueno, soy un viejo que estoy
archivado.
Pepe, hay una eh idealización de
Uruguay, por ejemplo, argumentos de
personas que se van a vivir a Montevideo
por la seguridad, entre otras cosas,
cuando la cantidad de asesinatos por
millón de habitantes en la ciudad de
Buenos Aires es menor que la de
Montevideo. ¿Usted percibe una
idealización de los argentinos o de
parte de los argentinos? Sí, sí.
Nosotros tenemos nuestros pecados y
nuestros problemas, pero somos una aldea
en relación a ese gigantesco mundo que
significa Buenos Aires. Y
entonces eh tenemos una escala más
familiar, más
intimista y es probablemente que
eso esté enamorando a mucha gente que
sale de la Argentina.
Somos más pueblerinos, más aldeanos, más
eh nos conocemos todos
prácticamente y entonces somos un país
permeable. No se
olviden. Mañana se lo decía una radio
Argentina. En Uruguay hay 3,ones y medio
de personas y hay 13 a veces casi
llegando 14 millones de
vacas. Cuatro.
vacas por habitante. Fácil y le regalo
las ovejas. Esto parece una pavada. La
Argentina tiene problema con la carne,
pero tiene 45 más o menos millones de
animales y 45 millones de
personas. Entonces, no se puede comparar
una cosa con la otra.
Este, dentro de nuestra modestia y
dentro de nuestra humildad, somos un
formidable país pecuario y no tan
formidable país
agrícola como la Argentina, que tiene
una pampa
maravillosa que le permite los lujos de
destrozarse, volverse a recomponer y
seguir andando.
Pepe, usted mencionó la población y uno
de los elementos que surgen con en la
comparación si debidas paralelas entre
Uruguay y Argentina es usted mencionó
3,on000 habitantes. Hace 50 años Uruguay
tenía 2,800,000 habitantes. Es decir,
que Uruguay a lo largo de la última
mitad de siglo aumentó su
población un porcentaje menor al 40%.
mientras que la Argentina duplicó sus
habitantes en los últimos 50 años. Eh,
eso en gran medida tiene que ver con que
Uruguay ha exportado población y
Argentina ha importado población. ¿Cómo
modifica eso la geopolítica? ¿Cuál es su
visión respecto de eso? para mantener el
nivel de calidad de vida Uruguay.
Uruguay tuvo que exportar gente y y
Argentina lo perdió, no por por la
exportación de gente Uruguay, sino por
la suma de cantidad de inmigrantes, por
la importación. Usted ve la emigración
como una eh un disvalor y la inmigración
como un valor o cuál es su juicio
poblacional y por la política.
En realidad, los movimientos del
Uruguay, de los uruguayos no fueron
deliberados, pero fueron el resultado de
la situación que tenía. Muchos uruguayos
no encontraron otra solución que irse,
que
escapar. Se fueron a todas partes. Buena
parte fue la Argentina también. Fueron a
España, fueron a Estados Unidos,
anduvieron por todas partes. Sí.
y tenemos una bajísima
natalidad. Y en
cambio eh los paraguayos fueron muchos a
la Argentina, los bolivianos fueron
muchos, en el sur muchos chilenos fueron
a la Argentina y de otras partes también
de América. Al Uruguay vinieron muy
pocos, casi
ninguno. Esa es la verdad. ¿Por qué?
Porque la Argentina
atrae, Argentina existe en el mapa.
Nosotros somos una pequeña protuberancia
puesta en una esquina. Tal vez ni
siquiera nos consideran.
Y Pepe, ¿cómo se vive en Uruguay para
los uruguayos ahora el hecho de que
parte de las personas más ricas de la
Argentina, el dueño de Mercadolibbre, de
la empresa petrolera más grande, hayan
establecido su residencia? en en Uruguay
se vive con orgullo, se vive con eh con
curiosidad, ¿cuál es el sentimiento que
se percibe allí?
Y creo que
son son
todos son experiencias distintas, creo
que no tienen el mismo tipo. Hay alguna
gente que vino a trabajar al Uruguay
que que puso riqueza que trajo de otro
lado y que ha
generado
progreso y notables fuentes de trabajo.
Otros, la inmensa mayoría vinieron a
residir. El Uruguay
dormitorio como quien va a un
barrio exótico, tranquilo, donde vive,
pero trabaja en otro lado y sus
intereses están en otro
lado. Eh,
eso parece que es el caso de la mayoría.
Nosotros somos en general
acogedores, no tenemos problema y es
natural que los
argentinos se sientan cómodos por
nuestra forma de ser, de la misma manera
que nosotros nos sentimos cómodos en la
Argentina. Ojo,
Pepe,
eh tanto Uruguay como Chile son los
países que han alcanzado los mayores
niveles de
desarrollo y ambos países comparten la
misma zona centro, eh la misma latitud,
podríamos decir, en Sudamérica. ¿Usted
le asigna alguna relación al nivel de
desarrollo y de igualdad de vida con los
climas templados? ¿Cómo eran esas ideas
que existían en el siglo XX?
Yo no le daría tanta
importancia.
Nosotros nosotros somos hijos de nuestra
historia.
Eh, el tiene una
historia de 1900 para
acá con una
impronta muy fuerte que diríamos para
que se entienda en términos
contemporáneos social demócrata.
Tuvimos un gobierno en
1910 que reconoció las 8
horas, que reconoció 1910
el divorcio de la mujer por su sola
voluntad
que que
decía el sindicato es el abogado de los
pobres, eh, que hizo una serie de
reformas brutales, que el estado Era el
escudo de los pobres también, que el
estado era el escudo de los pobres.
Exacto.
Este y mucho más.
No quiero decir algunas cosas que dijo
en
1925, porque los que nos llamamos
progresistas quedaríamos este a la
derecha
hoy. Es un soñador. Se preocupó hasta
del castigo de los animales, se preocupó
de de prohibir las playas de toro. No le
gustaba el boxeo. este eh una
figura eh se fundaron todas las
universidades
[Música]
tecnológicas, mandaron a buscar un el
mejor veterinario que pudieran encontrar
en el mundo y lo trajeron, el mejor
agrónomo y fundaron la facultad de
agronomía. Iba a buscar, mandaba a
buscar cerebro.
eh de la Argentina expulsaban a los
militantes anarquistas, los recibía, les
daba cielo y trabajo, qué sé yo, este,
todo un
personaje eh que incidó enormemente
hasta 1929 historia, pero modeló un poco
al punto que yo diría, los uruguayos
somos todos un poquito vallistas,
por eso No, no somos tan ni tan somos
penillan. Apuntalamos los cambios, pero
pero no una borágen de cambio suave.
Este eh ahora fíjese, Pepe, perdone que
lo interrumpa, yo le estaba preguntando
sobre el tema cuánto la geografía
intervenía en la creación de la cultura.
¿Alguien puede decir que vaya es la
consecuencia también de sociedades que
se pueden crear en cierto tipo de
latitud? Si usted mira el mapa
argentino, usted va a ver que en la
misma latitud de Uruguay, lo que sería
toda la zona centro que va de Buenos
Aires a Mendoza, el tipo de votación en
líneas generales nunca es peronista. Eh,
o sea, que pareciera haber una franja de
latitud eh que se comporta de manera
distinta lo que podamos llamar la
sociedad tropical, como podría ser la
brasileña. Y esto me permite esta
introducción preguntarle, ¿usted se
imagina un Bolsonaro posible en Uruguay?
No, me parece que no. Me parece que no,
pero cosas veredes si
vivieres, tancho.
Por las dudas, por las dudas. Eh, y yo
no sé si usted escuchó al politicólogo
argentino Andrés Malamud, que él tiene
una curiosa presentación de él mismo en
las redes sociales. Él dice que él es
ciudadano de la República Occidental del
Uruguay. Eh, y más allá de la broma, es
el plantea de que Uruguay es el país más
occidental de Sudamérica. Cuando usted
mencionaba la social democracia en 1910,
¿se podría decir de que Uruguay era el
país más europeo de Sudamérica?
Sí, tiene tuvo una fuerte influencia
europea muy
determinante
y don José tuvo dos presidencias.
y entre una y otra estuvo 4 años en
Europa, este, carburando y carburando.
Su presidencia revolucionaria fue la
última, la de
1910. Este vino con las pilas muy
cargadas e y supo utilizar mucho el
caudal inmigratorio en alguna medida.
Eh, es indudable que Europa tuvo y nos
llegaron a llamar en una época cuando yo
eran niños, nos decían que éramos la la
Suiza de América.
Exactamente. Exactamente. Eh,
porque esta era una tierra de pasto y
aguada, como dicen
Andaria. Los indígenas que vivían acá
tenían que trabajar poco, le sobraban
animales para cazar.
Entonces el coloniaje fue feroz con
ellos y prácticamente los reabsorbió y
desaparecieron. No tiene esa riqueza de
la cordillera de los Andes, de pueblos
con con formación agrícola, con
formación de estado, etcétera, etcétera,
que de todas maneras dejaron un cimiento
cultural que el colonia no
pudo destrozar.
Este, nosotros somos una cuña un poco
mediterránea puesta en esta esquina.
Ahora, Pepe, en esa
despedida
eh, entre usted y Sanguinetti, que acá
en la Argentina eh yo en la introducción
mencionaba, produjo mucha admiración y
sana envidia. Sanguineti leyó un poema
de Octavio Paz que dice, "La
inteligencia al fin encarna. se
reconcilian las dos mitades enemigas y
la conciencia espejos se litúa. ¿Cuál es
el vínculo eh entre ese esa posibilidad
de licuar el odio eh y la inteligencia?
O sea, para la reconciliación hace falta
eh inteligencia y ¿cómo debe ser la
relación con esa mitad que antes era
enemiga?
En
realidad, eh lo que me es personal a
largo de la vida, hace mucho
tiempo, eh que
acuné dentro de mí mismo, la lucha
contra el fanatismo.
El
fanatismo envilece porque es generador
de
odio y el
odio es una postura muy negativa del ser
humano
porque es tremendamente
destructor. Tienen de común con el amor
que es
ciego y la ceguera es una forma de
estupidez.
Eh, una cosa es ser pasional, muy
convencido de lo que uno defiende, pero
otra cosa caer en el
fanatismo, porque el fanatismo no le
deja percibir los tonos de la realidad.
Y
entonces
eh en alta política es un mal
mayor vivir con odio, pero en las
relaciones humanas es peor porque
nos
llena de imbecilidad.
Por
eso el abrazo con
Sanguinetti le convenía al país y a la
sociedad. ¿Por qué? Porque no es un
renunciamiento ni nadie pide un
renunciamiento. Lo que hay que cultivar
nosotros, ¿qué es lo que
queda? Porque lo que fue fue pasó.
El problema es lo que viene, el
porvenir. Y si uno se
deja en
beber por el
pasado y eneguecerse por el
pasado, se olvida del valor que
tiene los que vienen a la vida.
Y si no le podemos dejar un mundo
mejor, por lo menos intentemos que no
sea
peor. ¿Para qué
trasladar los odios, las
frustraciones de lo que pasó?
si no vale mucho más la pena cultivar lo
que va a
venir, porque cada ser humano es como un
el centro de un pequeño sistema
planetario, está rodeado de afecto de
otra
gente. Eh, y uno
sabe que algunos se van a ir y otros van
a quedar y hay que pensar en lo que va a
quedar luego de
nosotros. Me parece que es lo único que
cuenta en alta política.
Es una manera de ver la vida. Por eso no
le tengo ni odio ni a los que me
torturaron ni una es cosa. Y fui
presidente y no me dediqué a usar el
poder de la presidencia para perseguir a
nadie. Para algunos les habrá parecido
que soy un
olvidadizo. No hay cuentas que no se
cobra.
Hermoso, Pepe. Eh, usted dijo en
declaraciones recientes que Argentina
está
desquiciada. Eh, ¿y usted cree que parte
del del desquicio puede tener que ver
con que no hemos
logrado salir de ese odio eh
queuece que nosotros llamamos grieta en
la Argentina?
Sí.
Sí. Yo creo que no se pueden juntar.
Este, valdría mucho más la pena de
encuentro, torneo de tomar mate abajo un
árbol y empezar diciendo, comentando de
fútbol, aunque sea, pero hablar, hablar,
hablar,
hablar, tratar de construir algunos
puntos
comunes. No pretendo ni por asoma una
liga,
pero pero lo contrario es vivir
eternamente empatando y el problema es
construir,
Pepe. Y para construir es muy fácil
destruir. Destruir es un
boleto. Construir es muy difícil, pero
cuando se construye
algo, por favor, que dure algo en el
tiempo, porque si no estamos siempre
arrancando.
Pepe, denos unos minutos para un corte
comercial. Ya volvemos y seguimos con
más
preguntas.
Usted sabe que el diccionario de la Real
Academia
Española indica que justo la palabra
desquicio que usted utilizó es un
argentinismo, lo define de esta manera,
¿no? Desquiciar es hacer perder a
alguien la privanza o la amistad o el
valimiento de otra persona. O sea,
casualmente es hacer perder a alguien el
afecto, el contacto con la otra persona.
Usted eligió la palabra de esquicio
porque por asociación, por le le
apareció sola. ¿Cómo fue eso? No, me
apareció sola. Lo voy a ir a consultar.
Tengo el diccionario de la Real Academia
Española. Me lo regaló el rey de
España. Lo voy a ir a consultar, pero no
quiero ponerme un mérito que no tengo.
Lo dije porque me salió.
Pepe, en el libro Mujica por Pepe, que
fue escrito por el exministro de
educación de la Argentina y que tiene
una introducción de Alberto Fernández y
un un prólogo de Alberto Fernández y un
epílogo de Lula allí el actual
presidente argentino dice de usted eh
que le gusta decir que nunca ha tenido
vocación de héroe y mi pregunta
es aquella
Batalla de Mujica
guerrillero era imposible. En aquel
momento se creía héroe. Luego descubrió
que esa no era la forma de ser héroe.
¿Cuánto hay ideal?
Le vuelvo le vuelvo a preguntar. Sí. Eh,
en el
libro que mencionaba que escribió el
exministro de educación argentino Mujica
por Pepe, ahí se dice que usted le gusta
decir que no tiene ni ha tenido vocación
de héroe. cuando era guerrillero tenía
vocación de héroe y luego se dio cuenta
que eso no era lo adecuado o que había
otra forma de heroicidad o que en la
política había una parte ideal y otra
parte de comprensión y que el héroe era
inadecuado para la política. ¿Cómo fue
esa evolución?
Los humanos, los
sapien, somos en parte producto del
tiempo que nos toca
vivir. Yo pertenezco a un tiempo
donde hubo una nutrida
juventud que
pensaba estaba
convencida de que
que era posible la creación de una
sociedad donde lo mío y lo tuyo no nos
separe y que era posible la construcción
de un mundo mejor con otras
claves y nos movimos por
ello y dejamos muchas cosas por el
camino, hicimos muchos sacrificios,
seguramente que cometimos muchos
errores, pero estábamos
convencidos, absolutamente
convencidos y estábamos convencidos que
el Uruguay iba a desinvocar en una
dictadura y estábamos convencidos porque
era el modelo que se daba en América
Latina y queríamos estar en condiciones
de transformar una
huelga en una huelga insurrecional que
les pasara por
arriba, pero
fracasamos por distintas cosas y el
tiempo fue cambiando y nos fue mostrando
también otras
cosas e y algunas claves que
interpretábamos estaban equivocadas
porque creíamos en el fantasma del
Estado. Eh, la visión un poco leninista
del Estado y de las clases
sociales
seguramente y no nos damos cuenta del
peso que tenía la
burocracia y
etcétera. Y
entonces los que molesta que tampoco nos
pasamos con armas y babaje al otro
bando, no estamos conforme con el mundo
en el que vivimos y estamos luchando por
remendarlo, aunque más no sea y
aspiramos de que el sapien pueda crear
porque tiene condiciones una sociedad
mejor, pero seguramente
Amén. Aunque más no sea y aspiramos de
que el Sapien pueda crear porque tiene
condiciones una sociedad mejor, pero
seguramente no por los caminos que
nosotros lo soñamos.
Son cosas muy serias, las tengo que
resumir porque
y resumir tanta
historia en tan pocas palabras es medio
grosero, pero algo de eso no tengo más
remedio que que decir. Se se entiende
perfectamente. Y yo iba a la palabra
héroe, o sea, para conciliar, para
comprender, para reformar.
Eh, el héroe es inadecuado, es decir,
para poder entender al otro no se puede
ser héroe porque el héroe plantea una
situación en la cual eh del otro lado
está el mal y el héroe es el bien.
Los héroes no dejan de ser humanos y que
como
tal a veces están bien y a veces están
mal. No son tan puritanos, tan
perfectos, son humanos, son
construcciones humanas, pero lo más
importante que tiene que son
símbolos, eh, y sirven como sirven las
banderas, como sirven los símbolos que
resumen. En
realidad, lo que a la larga pesa y
define es el tamaño de la fila india.
Los héroes por sí
mismos podrán ser mártires o
no, pero no determinan los cambios de la
historia. Los cambios de la historia
significan grandes corrientes que a
veces utilizan un símbolo humano que
pueden llamar o bandera o líder o como
quiera, pero lo que importa es lo que no
se ve.
Pepe, usted de lo No, le decía, usted es
hegueliano en ese sentido, o sea,
considera que los líderes, en este caso
los héroes, son simples cuerpos que usa
la historia para seguir su camino.
cuando Hegel dijo, "Vi pasar a la
historia caballo y no a Napoleón a
caballo." O sea, usted en sus lecturas
Hegel tuvo alguna alguna influencia.
Eh, algo de eso es mi manera de
interpretar la realidad,
porque yo lo tengo a ver hasta en el
comportamiento humano.
En
realidad es una forma natural de
organizarse que tiene la gente y de
expresarse y utiliza un símbolo humano
que le sirve.
Eh, es una herramienta peligrosa porque
el sujeto en cuestión se lo puede
creer y a veces se lo
cree y se arma una fantasía a sí mismo y
después no se quiere
bajar. Es todo un problema. Pepe, la
experiencia demuestra de que la mayoría
se lo cree. Incluso usted recuerda esa
figura del Ubris que usaban los griegos
en la mitología de aquel que se creía
Dios e lo volvían loco creyendo que
realmente lo era. No, ese era el
castigo, hacérselo
creer. Sí, algo de eso hay. Pepe, usted
sobre Perón, eh usted reconoció que
podía ser, dijo en su momento, el más
peronista de los eh frenteamplistas y
agregó, le voy a decir textualmente,
porque la izquierda nunca entendió al
peronismo. No me importa que no lo
entienda, no es muy entendible, usted
mismo dijo, pero es muy
atendible. ¿Podría profundizar en esa
diferencia de que algo puede no ser
entendible, pero ser atendible? intuyo
que debe tener que ver con los
sentimientos, con otro orden del
pensamiento que no es la razón, pero que
los sentimientos también ordenan la vida
de las personas.
El primer
hecho que el escenario real de Perón
hace mucho que
pasó y sin embargo sigue
estando. Ese es un dato objetivo de la
realidad, está
ahí y y se le querá reconocer o no
reconocer, etcétera. Pero
existe. El segundo elemento es que da la
impresión por las contradicciones
sociales, la composición que tiene de
gente de la más
diversa,
eh, que por momentos tiene algunos
rasgos de
religión, por lo menos tiene una diosa
que evita una cosa que que no se
discute, no es poca cosa.
Porque en los momentos de
incertidumbre, ese símbolo que viene del
pasado le sirve a una
masa de
pueblo, nada más ni nada menos que
transformarse en un cuerpo,
juntarse. Lo otro es contingente al
momento y a la circunstancia.
Esa
realidad la tiene el pueblo
argentino. Yo no la he visto en otros
pueblos en América Latina.
Y esa es una fortaleza, es una
debilidad. eh el convertir casi en
religión eh a un partido político eh es
eh una oportunidad para un pueblo o es
una amenaza.
Seguramente que es las dos
cosas. Es una oportunidad según el rumbo
que tome
eso y es una amenaza
también porque es un dato de la realidad
que
existe, pero es una realidad.
Eh, fíjese que eso soportó dictadura,
soportó de todo, pasó de todo y esa
realidad está
ahí. Comparemos con Brasil.
Yetulio se
olvidó. Yetulio quedó por el camino.
Pasen solo quedó por el camino. Este, el
APRA ni se acuerdan los muchachos de lo
que fue de la historia de América.
Este, ¿quién se acuerda de
Cárdenas? Etcétera, etcétera. Yo podría
seguir hablando. Eh, entonces es muy
fuerte esa realidad que tiene el
Argentina. Ahora,
al cuál es el problema con esta realidad
que
hacemos. Por eso he dicho tiene que
hablar y tiene que dialogar.
Porque esa realidad no se disuelve con
fuegos artificiales o con
insulto. Esa realidad tiene que estar
incorporada.
La política tiene que empezar por
reconocer la
realidad y así como está eso que se
llama peronismo, lleno de
contradicciones, pero que componen algo,
hay un
anti que es consecuencia de
este, eh, que también
existe. Pepe, luego de la reciente
derrota del oficialismo en las
elecciones paso hace muy poco en la
Argentina, usted dijo, "Hace falta, le
recomendó al oficialismo al frente de
todos, hace falta que se encierren un
mes a tomar mate discutiendo, no
puteándose por la prensa para generar
media docena de cosas centrales como
políticas de estado.
Usted ve que hay dificultades no
solamente entre una coalición y la
oposición, sino dentro de la misma
coalición para sentarse y poderse
entender?
Yo sé que es
difícil, me doy cuenta que es muy
difícil lo que me doy cuenta que el
pueblo argentina precisa
eso. Y esa esos niveles de grieta y
polarización que nosotros vemos aquí en
la Argentina crecientes. ¿Usted de su
experiencia de Uruguay la ve creciente?
¿Ve que se parece al peronismo y
antiperonismo del siglo XX? o ve que se
regeneró de otra manera a partir del
quisnerismo. ¿Cómo ve usted la evolución
de esa polarización y esa grieta
argentina? No sé.
Este
es lo único que la percepción que tengo
claro
que que medio país contra medio país no
puede
funcionar y que como
tal la lucha es por reconocer la
realidad.
Y si la realidad es
eso, hay que sentarse a
negociar, a
intercambiar y hay que bajar los
discibeles porque acá hay dos capítulos
paralelos.
La diferencia objetiva en materia de
pensamiento y la diferencia subjetiva
que impone la política de insulto y de
choque. Esta no hace el cerno de la
cuestión. El cerno de la cuestión es el
otro, pero le pone un tono de gravedad
que hace
imposible atemperar la otra.
Eh, y bueno, eso es lo que yo veo del
otro lado del río. Pepe, de repente
estoy metiendo la pata. No, no está
metiendo la pata. Me siento, me siento
primo hermano de la Argentina. Me
siento porque además tengo parte
interesada porque a mi pequeño país le
va bien cuando Argentina le va bien. Y
nos ayuda. Pepe, no está metiendo nada
la pata. Déjeme leerle otro párrafo
suyo. Usted dijo, "La política no es
para hacer plata.
Cuando se entrevera la plata con la
política y el sindicalismo, estamos
fritos. Al que le guste mucho la plata
que vaya a profesiones que hagan
industrias, agricultura, comercio, que
se pague impuestos, pero que no entre
los tantos.
Eh, el hecho de que haya tenido América
Latina distintos presidentes
empresarios, usted tiene a Fox en
México, tiene a Piñera Chile, tiene a
Máquina en Argentina. ¿Le parece que un
error que los empresarios se dediquen a
la política dado de que se hicieron
Sí, son pasiones distintas?
Y no me estoy refiriendo a la mala
fe, me estoy definiendo que van a tener
una visión permanentemente
unilateral porque son hombres de empresa
y tiene que ser
así y van a tender subjetivamente a ver
que lo que es bueno para la empresa es
bueno para el país y a veces sí y a
veces no.
Este, eh, eso por un
lado. Por el otro
lado es una definición de lo que
entiendo que es la
política. La política es una necesidad
antropológica del
hombre, porque los humanos somos
animales gregarios.
Hemos vivido 150, 200,000 años en grupo
geno, como se le quiera llamar, de 40,
50, 60. Y
así recorrimos el mundo hasta
llegar hace unos 30,000 años a la
revolución agrícola, poco más, poco
menos, donde empezó lo mío y lo tuyo.
y se empezó a complicar la cosa por lo
mío y lo tuyo y se fue formando el
estado, es pariente de la
propiedad, etcétera,
etcétera. Pero seguimos siendo
gregarios. No podemos vivir en soledad.
A tal punto que en el en cualquier forma
de derecho
antiguo, la peor pena que existe después
de la pena de muerte es que te echen de
la comunidad latimia. Era
espantoso no tener un grupo humano que
lo
respalde aún hoy para los
aimara pobre es el que no tiene
comunidad. Esto es muy
fuerte. Naturalmente el desarrollo de la
economía de mercado, etcétera, etcétera,
ha acentuado nuestro carácter
individual. Pero en la sociedad
individuos siempre hubo
conflicto porque cada individuo es
específico y el papel de la política es
atemperar, negociar los conflictos para
que sobreviva el poncho de la sociedad
que nos ampara todo.
Y Pepe, ese es el duelo que tiene la
política.
Y te decía, en ese sentido, eh algunos
paralelismos que se hacen en la
Argentina, quizás equivocados, ¿hay
algún punto de comparación entre Luis la
calle Pou y Mauricio Macri o entre Guido
Manini Ríos y Javier Miley? ¿Cómo
podríamos encontrar traducciones de un
lado y del otro del Río de la Plata?
No, yo no voy
a no voy a calificar a mis compatriotas
con los que tengo. Me considero
adversario, pero no le hago bien a mi
país. Perfecto, Pepe. Déjeme seguir
entonces con el significado de la
política, la decencia, el significado
filosófico. Hace unos años le hicieron
una entrevista al escritor catalán
Manuel Vázquez Montalban, quien además
de comunista era un gran cibarita,
experto en gastronomía y Moltalan Ban
vivía en la zona más cara de Barcelona y
no se privaba de tomar los mejores
vinos. Y alguien le preguntó por qué
llevaba ese nivel de vida con sus ideas
políticas y la respuesta de él fue, "Soy
comunista, pero no gilipollas." Ser
comunista, ser de izquierda obliga a ser
un voto de pobreza y usted personalmente
con su ejemplo tiene esa perspectiva de
lo que es hacer política y ser de
izquierda.
No, no,
no. A mí me han hecho una leyenda de del
presidente más pobre y esas
cosas. No hay ninguna pobreza. Yo no soy
pobre. Es una opción de vida hace rato
definida.
Es mi manera de luchar por mi
libertad. ¿Por qué? Si me dejo
esclavizar por el
tironeo civilizatorio del mercado,
viviré para pagar, para gastar mi vida
en conseguir los
medios para poder pagar las infinitas
cuotas que me promete el mercado tras el
cuento de felicidad.
No la por ese lado no la encuentro.
Entonces, ¿qué es ser libre? Es gastar
la mayor cantidad de tiempo de mi vida
en las cosas que a mí me gustan.
Si me multiplico las
obligaciones a Dios con mi
libertad, estoy
sometido a la ley de la necesidad,
porque dejé que las necesidades se
multiplicaron hasta la fantasía.
Entonces, mi sobriedad, mi forma de
vivir es la manera de custudiar mi
libertad, pero no se la quiero imponer a
otro que cada cual haga lo que
quiera. Y tengo amigos de todas las
escalas
sociales y que viven allá ellos y no
cuestiono a nadie, pero que no me
cuestionen mi libertad.
O sea, finalmente usted tiene algo
parecido a los aimara, ¿no? O sea,
considera que pobre es casualmente no
tener comunidad y usted lo que construyó
es la mayor cantidad de comunidad. En
realidad soy un especie de neoesto con
aquella definición, pobres son los que
necesitan mucho.
Bueno, acabamos de concluir la la
primera hora de esta entrevista de 2
horas, larga entrevista con con Pepe
Mujica. eh nos concentramos más en el
tema político, en la de mañana nos vamos
a concentrar mucho más en el tema
poético, metafísico, su vida, su
relación con el amor eh y con su su
falta de rigosidad, pero al mismo tiempo
su podríamos decir devoción y creencia
en en la naturaleza, en la ciencia, en
el conocimiento. La seguimos mañana.
Buenas noches. Continuamos hoy la
segunda parte del reportaje 2 horas con
Pepe Mujica. La primera parte tuvo un
porcentaje mucho mayor sobre temas
políticos y geopolíticos y Uruguay y la
relación de Uruguay como estado tapón
entre Argentina y Brasil. Esta segunda
parte tiene también algunos componentes
políticos, pero tiene más foco en su
mirada de la vida, en la religiosidad,
en sus creencias, en su agnosticismo
religioso, pero al mismo tiempo su
enorme fe en en algo que trasciende a lo
mejor a una explicación lógica, pero que
es el misterio, el misterio de la
vida. Es una hora hermosa para disfrutar
eh con este personaje único que nos ha
dado Sudamérica. Comenzamos con la
segunda parte.
Pepe, eh usted también dijo, "Reconozco
que el mundo que viene es digital, pero
yo pertenezco a otros tiempos. Leo
libros, los subrayo, el mundo que viene
no es el mío." Y mi pregunta es, si
usted asocia en este mundo digital
alguna relación al aumento del odio y de
la polarización. Si usted ve que los
nuevos medios, como las redes sociales,
pueden ser un facilitador del odio o no.
Eh, lo que pasa que el salto
[Música]
tecnológico no fue
acompañada de un salto
cultural. La responsabilidad no la tiene
la tecnología.
La responsabilidad la tenemos los
humanos, que no hemos
construido una humanidad
acorde con lo que es el salto
tecnológico.
Tendemos a parecernos algo así como
como un chimpancé con una
ametralladora. Porque un muchacho hoy
con un celular en el bolsillo, si lo
sabe
consultar, tienen una universidad a mano
para consultar. Es
maravilloso, la tecnología es
maravillosa, pero el término medio de
los
muchachos, lo que menos
utilizan es el conocimiento
digital, eh, con una preocupación de
carácter superior
universitario,
sino para todo lo demás.
Y ahí todo lo demás que está sin
resolver adquiere una dimensión que
aplasta.
¿Y qué lee usted, Pepe? Mejoramos en
tecnología, pero no hemos mejorado en
humanidad. Y y usted que decía que lee
libros, ¿qué libros lee? ¿Cuántos libros
lee por año? ¿Cómo es su mantenerse
actualizado?
No sé, ni llevo la cuenta, pero pero
siempre leo un poco, siempre
eh tuve una
época una época joven por allá por 16
años hasta los 20 que leía como 7 horas,
entre 6 y 8 horas todos los días, no
tenía plata, iba en una biblioteca
pública y leí de todo. Después me
dediquí a cambiar el mundo
y leyó menos y leí mucho menos y disparé
mucho.
Este, anduve a las corridas y y
últimamente después cuando me tocaron
cuando me tocaron los años de
soledad y hasta sin
libro, aquello que había leído en mi
juventud me sirvió
terriblemente porque empecé a rumear.
eh tenía
tiempo
y estoy seguro que no hubiera
desarrollado la personalidad que
desarrollé si no viv si no hubiera
vivido ese tiempo, no sería quién soy.
Por
eso, por eso le quiero transmitir con fe
a la
gente que a
veces la adversidad si no nos
destruye, nos puede enseñar
muchísimo que se aprende más de la
adversidad que de la bonanza.
Y últimamente, ¿qué lee?
Bueno, ahora estoy leyendo a Piquete
Ideología y capital.
Eh, me ha sorprendido la importancia de
la cuestión fiscal en la historia de la
humanidad.
Y usted
mencionaba
eh su relación con con que se construyó
con con los libros y que muchas veces
cierto grado de adversidad eh terminan
siendo un impulsador de de crecimiento.
El COVID para usted está produciendo ese
efecto. La pandemia puede ser un
acelerador también de cosas buenas.
No sé, todavía ha demostrado lo mucho de
malo que tenemos todavía en la sociedad.
Me parece un pecado
inadmisible que el mundo
rico hasta humanamente puedo entenderlo,
que acapararon todas las vacunas que
pudieron.
Lo que no puedo
entender, el egoísmo de no haber
colectivizado el uso del conocimiento de
las patentes para poder incrementar en
todo en todos los lugares donde se
pudiera la construcción masiva de
vacuna. Eso para mí es imperdonable.
El señor presidente de Estados Unidos en
un discurso célebre dijo que estaba de
acuerdo con las patentes, pero lo dijo
una vez y después se cayó la boca.
Pepe, en algún momento de la pandemia,
cuando todavía no había vacunas, ¿tuvo
temor? Temor de que lo afectara usted,
temor de la afinitud, temor de la
muerte. Sí.
La muerte es una señora que ha andado en
derredor mío varias
veces y me ha tenido una consideración
este
notable. Yo le tengo que estar
agradecido a esa señora por el tiempo
que me ha dado, ¿ve? Pero pero sé que en
algún momento me va a venir a
buscar y yo no quiero darle la
[Música]
facilidades, eh, no tengo ningún
apuro. Me gustaría estar de vuelta
adelante para decirle a esa señora, por
favor, señora, sirve otra vuelta.
Pepe, ¿y qué digamos, cómo afecta eh a
su juicio el cambio de la longevidad,
que es algo que se produjo en el siglo
XX? la relación de los años con la
política, la sabiduría de la vejez y el
tratamiento que se le da a las personas
de más edad en la sociedad, en la
política, por ejemplo.
Para mí
este el
hecho el hecho que la sociedad del
mercado haya logrado domesticar la
ciencia para multiplicar la
productividad.
Pero a su vez la impulsó
enormemente y no la impulsó por
fantasía, le impulsó por el afán de
ganar.
de rebote nos ha dado esta maravilla de
que la gente
vive un montón de años en términos
promedios, mucho más que antes, y eso es
fantástico. Al fin y al cabo estamos
programados para no querernos morir y
nos
morimos, pero estamos programados así
normalmente. Quiere decir que nos gusta
vivir a pesar de todas las
contradicciones. Para los que no
tenemos creencias más
allá, pensamos que venimos de la nada y
vamos a la
nada. Quiere decir que esta aventura que
se llama
vida es el único milagro para cada uno
de
nosotros. Yo le doy un inmenso valor
ahora.
Las sociedades modernas están teñidas de
un montón de cosas. Nadie quiere ser
viejo, pero a la
larga todos luchamos por llegar a la
vejez. Y cuando estamos viejos tratamos
de luchar por más, durar un poco más.
Quienes se dedican a vislumbrar el
futuro
dicen que se puede estar
acunando una de las injusticias más
grandes que ha visto la historia del
hombre arriba de la
tierra es que los que tengan mucha plata
podrán
asegurar una vida muchísimo más larga
porque le van a cambiar los órganos por
esto, por lo otro. No sé, para ese
tiempo no voy a estar. Pepe, y su propia
relación con la finitud. Cuando usted
imagina, por ejemplo, no sé, dentro de
tres cu siglos, que esta esto que usted
marca no sea solamente para los
hipermillonarios, sino pueda ser para
todo el mundo. ¿A usted le parece que le
gustaría vivir 150 años como se presume
como Arari presume que van a vivir las
personas dentro de un siglo?
Bueno, primero tendría que vivirlo,
después le
cuento. Bueno, déjeme concluir eh con el
tema de COVID que estábamos hablando
antes. ¿Cuál es su propia evaluación de
eh cómo resolvió la crisis de la
pandemia el actual gobierno de de
Uruguay? está satisfecho con las medidas
que tomaron. este éxito que se ve fuera
de Uruguay respecto de que Uruguay tiene
los mejores estándares de vacunación,
eh, es percibido de la misma manera por
usted,
¿no? Yo creo
que tiene una parte buena y una parte
negativa como cualquier cosa. En el
primer momento titubiamos
demasiado, eh, nos
demoramos porque una cosa es un país que
tiene 50, 100 millones de habitantes y
otra cosa un país que tiene 3 millones
de habitantes.
no se pueden
comparar y creo
que que probablemente hubo la ilusión
que el mecanismo internacional que se
había montado iba a funcionar
y y no funcionó, funcionó mal y
tarde y nos demoramos porque hubo
algunas oportunidades que se dejaron
pasar. Recuerdo que un
funcionario que hizo contrato con hizo
contacto con los representante de Pizer,
le hicieron decir que no tenían interés
y
después y después lo echaron.
Este, nunca nunca quedó claro
eso, pero después el proceso empezó a
caminar y se fue
resolviendo. Pero en el interín hay un
momento donde los hombres de
ciencia
recomendaron en febrero pasado termas
duras y ahí se nos murió un montón de
gente que
probablemente podía haber
sido menos si le hubiera si la política
le hubiera dado
La razón a la ciencia.
¿Cuándo se vacunó? Porque
después el proceso de
vacunación se fue
extendiendo y ha dado resultado. ¿Y
usted cuándo se vacunó? ¿Por primera vez
y por segunda vez, Pep?
Y yo me
vacuné, demoré
bastante. Demoré bastante
porque tenía una vieja, yo parezco una
enfermedad crónica,
vasculitis, una variedad vasculitis, que
no voy a darle el nombre de la
variedad que es media rara.
que son esas enfermedades que uno no se
la saca más y que durante 4 o 5 años de
repente no lo molesta y un día lo
molestan y bueno y en aquella época me
recomendaron que no me vacunara por nada
porque en realidad es mi aparato
inmunológico que me
ataca. Pero ahora fui a consultar médico
y me convencieron. Es demasiado grande
el
riesgo. Es mejor que te vacunes y me
entré a vacunar y no pasó nada. Y tiene
ya las dos vacunas, las dos dosis. Tengo
dos.
¿De qué vacuna, Pepe? Pizer.
Pfizer. Pepe.
Y respecto muy viejos en el Uruguay, muy
viejos reservaron a Pizer y creo incluso
la tercera la posibilidad de la tercera
dosis pronto. Eh, Pepe, ¿y cuando usted
hace la comparación de lo que ve que
pasó en Uruguay con lo que pasó en
Argentina y lo que pasó en todo el
mundo, no? de la politización de si
cuarentena sí, cuarentena no vacuna, una
vacuna o la otra, ¿no? ¿Qué le qué le
produce?
Nosotros acá el colegio médico, el
gremio de los médicos pidió la la
cuarentena fuerte de entrada
y el gobierno entró, optó por una algo
que le
llamó la libertad responsable.
eh con ciertas
medidas, pero otra vez la dimensión y
juega a
favor. Nosotros no tenemos las masas que
tiene la Argentina. Una vuelta estuvo en
Tokio,
querido. 3 millones de personas por día
pasan en la estación de trenes de
Tokio. Entonces, son situaciones que no
se pueden comparar. Los admiro a los
japoneses. Los admiro. ¿Cómo pueden
manejar una cosa como esta? A ver si
dice que los países más chicos, como por
ejemplo se pone el caso de los
escandinavos o el caso Uruguay son más
fáciles de manejar. Sí, sí, sí.
Naturalmente y los países
multitudinarios, a no ser que sean los
chinos que tienen sus métodos
mágicos,
este, no, los chinos tienen conducta
colmenar
y no son comunistas, son confusianos, es
otra cosa, pero la charla se nos iría
por otro lado con el gobierno, si el
gobierno manda, van para allá para manda
el gobierno con la autoridad Pero no
porque sea no porque sean ni conejo ni
oveja, es otra cosa. Pepe, para concluir
el tema de la época, la edad, eh usted
mencionaba que yo cité que usted decía
que era de la época de los libros y no
de lo digital.
Cuando usted analiza el tema de la
izquierda hoy, el feminismo y el
ambientalismo, eh, ¿cómo vive un
militante nacido en
1935, eh, el feminismo, el
ambientalismo, encuentra alguna
relación, como se da en muchos países,
entre feminismo, ambientalismo y ser de
izquierda? ¿Y cuál es su propia posición
sobre ambos temas?
Si por
feminismos se
entiende reconocer el peso de las
sociedades patriarcales y ciertas
tradiciones y la deuda, el conjunto de
injusticias que ha habido con la
historia de la
mujer, la más
fragrante es la diferencia salarial
frente a la misma tarea por todas
partes.
Soy feminista. A
muerte. A
muerte. En cuanto a la
igualdad, la igualdad de derecho, para
mí no se puede ni hablar ni discutir
eso. Por suerte no somos
iguales. Por suerte somos
complementarios, que es otra historia.
Qué desastroso sería un una humanidad
con hombre
solo. Supongamos una reproducción
vegetativa que ponemos un dedo clavado
con una cosa y sería
espantosa. ¿Por qué? Porque la cara
femenina es es un componente de la
historia.
la necesitamos.
Eh,
ahora estas
diferencias no pueden
enturbiar la diferencia de
clase. Y una de las cosas que más me
mortifica a veces es que se
olvidan que las mujeres más postergadas
son las más
humildes porque cargan con el
patriarcado y cargan con la pobreza y
con el mandato que les impone la
naturaleza con respecto a los hijos. Ese
es el feminismo que que más precisamos,
el que más las
defienda, porque es la manera de
defender a la
especie. ¿Por qué? Porque pienso que los
humanos siempre andamos precisando una
madre, nos demos cuenta o no nos demos
cuenta. Este, y esa es la cara femenina
de la historia.
Pero bueno, debo ser muy antiuado, ¿no?
Y respecto del ambientalismo, Pepe, en
un país como usted marcaba, donde la
agricultura, la naturaleza es tan
importante. No soy panteísta, pero cuasi
lo soy. Adoro la naturaleza.
Me puedo pasar
horas mirando las aventuras de un
bichito de Ahora es el
tiempo que los
teros han apichonado
y están afanosos defendiendo sus crías
por los campos, por un lado y por el
otro. Es un espectáculo verlo
este,
pero aquí hay parte de misedad y forma
de ser.
Todos deberíamos de
saber que si el modo de vida de futuro
nuestro es el modo de las
sociedades opulentas
contemporáneas para 7000, 8000, 9000
millones de
habitantes, el planeta no
resiste. Si queremos ser
ambientalista
verdaderamente, tenemos que adoptar una
forma de vida en
consecuencia que
ayude a cuidar el medio
ambiente. Pero esto es
contradictorio con el sentido que tiene
la economía de mercado, que necesita que
seamos compradores.
es un una fenomenal
contradicción porque parece que queremos
arreglar el
mundo. ¿Se acuerda que la película de
Chaplin de que el pibe va rompiendo los
vidrios y él viene atrás este
remendándolo? Bueno, parece que primero
queremos destrozar todo y después vamos
a arreglar.
Pepe, sería mejor destrozar menos. Usted
me hablaba, pero si vamos a vivir, ¿sí?
No, usted me hablaba de la edad, eh,
cuando le preguntaba de feminismo,
cuando le preguntaba de mundo digital,
eh, recuerdo una frase de Aristóteles de
que todo intelectual era extranjero en
su patria. Puede ser que en determinado
momento uno se sienta extranjero de la
época. En algún momento usted se sintió
un extranjero eh en la época actual.
Sí, yo soy un
raro. Este, yo soy un viejo medio loco.
Mucha gente me admira,
pero no me dan
pelota. ¿Qué quiere decir que no le dan
pelota? Discúlpemme,
que van a seguir pagando cuota.
Ah, que no lo
imitan, que no lo imitan. Sí, van a ir.
Sí, las parejas jóvenes van al shopping,
salen a pasear y van a ver las vidas del
shopping. ¿Se encuentran? Ese no es mi
mundo.
En ese en ese sentido, usted debe ser
entonces un defensor de la encíclica del
Papa Laudato. Sí, eh, que está marcando
casualmente toda esta misma poniendo en
palabra lo que usted está diciendo.
¿Cuál es su relación con el Papa?
Soy amigo del Papa. ¿Cómo? Amigo
político. Amigo político del Papa.
Soy Es una cosa curiosa porque yo no soy
creyente,
pero pero le tengo mucho
afecto a la religión
católica apostólica
romana. ¿Por qué?
Porque uno de mis
ideales es una América
Federal y las cosas que tenemos en común
son la lengua y la tradición de la
Iglesia Católica. Es un componente
cultural como una columna vertebral a
pesar de todos los pesares.
Y Pepe, por eso la respeto mucho
institucionalmente. ¿Usted es ateo o
agnóstico?
No creo en Dios
ni nada por el estilo, pero parece que
en algo cree, ¿no?
Creo en la vida, adoro la vida.
O sea, me imagino, por ejemplo, cree en
determinadas virtudes de los seres
humanos. Imagino que cree en el
imperativo categórico de Kant. Eh,
cuando usted ve los teros cuidando a sus
futuras crías en los nidos, imagino que
cree que hay algún orden, algo allí eh
que marca un sendero eh en la evolución.
¿Cuál es su relación
con la metafísica para decirlo de alguna
manera? ¿Qué explicación le encuentra
mágica? Mágica. Es mágica. Cuando K
decía, "Me maravillo que veo las
estrellas sobre mí y la sociedad que
hemos construido bajo mis pies, ¿usted
se maravilla lo mismo?"
Eh, yo lo
que todo lo que es la vida me
maravilla, pero no puedo dejar de ser un
animal
utópico. El hombre es un animal utópico
porque no hay grupo humano que no haya
inventado creer en
algo, en todas partes. Y lo lindo que no
lo podía
demostrar, pero fue capaz de hacerse
matar por eso que creía. Si eso no es
utopía, no sé lo que es utopía. Y esto
es una constante delien a lo largo de la
historia. ¿Y cuál es mi mi
utopía? Es un amor a la vida frente al
mundo inerte.
De
ahí que me
imagino que el sentido de la vida humana
es prestarle a la naturaleza un minuto
de conciencia para intentar
reformularse, pero no deja de ser una
explicación sentimental. Ahora, cuando
usted mira, porque uno lucha por
encontrarle un sentido a la vida y a los
85 años le encontró algún sentido.
Sí, sí. encontrar un sentido,
este, gastar el tiempo en mi
vida lo más que pueda para que queden
otros que lo defino así.
Un buen
dirigente que lucha por los cambios en
con una visión
positiva, es
aquel que deja gente que a la larga lo
supera con
ventaja, que van a levantar en tiempos
distintos las fijas banderas y van a
seguir luchando. Ese es el sentido de mi
vida,
transmitirme a lo largo de otros que
quedan y he hecho todo lo
posible. Soy una especie de árbol
viejo que está intentando dejar pasar la
mayor cantidad de luz para que se creen
los arbolitos, para que en lugar de un
árbol haya un bosquecito.
Pepe, le pido una interrupción. Vamos a
hacer un corte comercial y volvemos de
aquí a pocos minutos. Muchas gracias.
Pepe, a la noche mira las estrellas.
A veces
sí, a veces sí. Es es conmovedor.
Y y ¿qué piensa cuando mira todo eso?
A los hombres que se creen muy grandes,
muy
importantes, había que
condenarlos a
mirar todas las noches las estrellas.
para tener conciencia de nuestra
pequeñez. Pepe, eh, ¿cómo es su relación
con la familia, con la mujer, con los
amigos? si fue cambiando a lo largo de
los años y la sabiduría le dio una
perspectiva
diferente,
¿no? A mi
edad, a mi edad el amor es una dulce
costumbre
con mucho de
refugio. Hace mucho tiempo que andamos
con mi compañera y hace pocos años nos
casamos, pero nos casamos por esas
cuestiones burocrática que tú te mueres
y es un lío con los papeles
bárbaros, ¿verdad? Para arreglar los
papeles nos
casamos.
Este
y y
me tengo planteado que si me muero me
tiene que prender fuego y enterrarme
abajo una cicolla.
Ya la tiene elegida. La tiene elegida.
La tiene elegida. ¿Cuál? La tengo
plantada hace años. Está grande. Tiene
como 10 12
met.
Este es un árbol que vive mucho. Yo no
podré vivir, pero el árbol sí.
Este, y mi perrita Manuela está
enterrada ahí y está se acabó la
historia.
Y Pepe, su relación con el amor, usted e
mencionaba antes, el amor tiene edades.
El amor tiene
edades. Es bastante
volcánico. Cuando eres
joven y a mi
edad ya te lo vuelvo a es un
refugio, es una dulce
costumbre. Pobre de los que tengan que
andar solos.
pobre de la soledad.
Pepe, usted cuando hablábamos de la el
exceso de pasión en la política,
recuerda que la etimología de pasión
viene de pasivo, ¿no? Que la persona
apasionada en realidad era paciente, no
podía eh controlar sus eh sus pasiones,
era preso de ellas, era pasivo a ellas.
Y usted mencionó que enseguece como
eneguece el amor. Eh, el amor que
eneguece sería esa etapa volcánica que
usted mencionaba, eh, que dura un tiempo
juvenil.
Sí, en fin. Me mis definiciones
probablemente
influye, mi amor, a los clásicos que lo
pintaban
este como el niño travieso
ciego, pero tiene algo de eso,
evidentemente, porque puede estar
rodeado de defectos que no lo
vemos y que después suelen
aparecer, por eso el amor es ciego, pero
tiene una ventaja.
El amor es es un impulso
creador. En cambio, el
odio es negación, permanentemente
negación. No crea nada.
Pepe, alguna de las definiciones de amor
en esa etapa ciega, eh, es que el
verdadero amor surge después, cuando uno
puede ver los defectos del objeto amado
y aún amarlo. El verdadero amor
es un pacto permanente.
es cuando se negocia el
orgullo, eh, cuando se es capaz de
ceder, cuando se es capaz de
aceptar cosas que en principio no se
aceptaban o nos
gustaban y se construye convivencia.
Pep una etapa más adulta
y Pepe, supongo que leyó en algún
momento de su juventud elogio a la
locura de Erasmo. Y Erasmo colocaba eh
que sin locura no había humanidad y sin
locura no había amor, sin locura no
había ideología. Eh, ahora déjenme
llevarlo al amor en un sentido no de
pareja, sino al amor, por ejemplo, en su
caso, a una causa, a una
ideología, eh a la necesidad que tiene
de poder crear ese vínculo eh
sentimental eh que está más allá de la
razón, a un poquito de locura. Eh, ¿cuál
es su propia relación con la locura?
¿Alguna vez usted dijo, "Yo soy un
raro." Raro quiere decir loco. Acepta un
grado de locura como algo positivo,
necesario para que la humanidad
progrese?
¿Sabe cuál es mi libro preferido? ¿Cuál?
El Quijot
es todo una definición. Totalmente. Este
lo leyó por primera vez en el colegio.
En el colegio, imagino.
Sí. Y después también en la cárcel
y cada
cada tres cu años lo leo
y con me río y y lo gozo por varias
cosas, por el contenido, por la
fantasía, por el manejo brillante del
idioma.
Porque hacer poesías decir una cosa por
otra, decía
Gonfa, pero no cualquier
cosa. Y el Quijote es una especie de
poema en
prosa y con algunas
definiciones. En el discurso de los
cabreros está una de mis definiciones
políticas más esenciales, edad dichosa,
siglos dichosos.
cuando lo mío y lo tuyo no nos
separaban. Seguramente que se dirigía a
una arcadia
perdida, pero estaba hablando de los
cabreros, que eran los más pobres de su
tiempo, que vivían de la leche cabra,
¿verdad?
Este, ¿y con quién se identifica? Y se
da se da cuenta que hay un parentesco en
mi forma de pensar. Ahí voy. Y y usted
con quién se identifica. simultáneamente
con distintos personajes en su forma de
pensar, eh siempre con Quijote
y con Sancho. Y con Sancho. ¿Y con qué
proporción?
Con los dos en igual. Porque no existe
Quijote sin San Sáncho.
Y tampoco puede existir Sancho sin
Quijote.
¿Y quién es su dulcinea del Toboso?
es la política, es Uruguay, es una es
una sociedad mejor, es un mundo
mejor,
es el sueño de que el sapien tiene
capacidad como para
reconstruirse y no cambiar el disco duro
porque eso es imposible.
Pero, ¿qué es posible hacer primar en él
lo mejor que
tiene y subordinar lo peor?
Eh, porque si el
sapien no es capaz de
reconstruirse, está condenado.
Y y Pepe, ¿usted cree como Erasmo de que
es necesaria una cuota de locura?
Por
supuesto, si no hubiera
locos, no hubiera habido cambios jamás
en el
mundo. Hay distintos grados de locura.
Acá utilizamos el término locura en el
sentido de salirse de lo común, de lo
corriente, de
lo eh, qué sé
yo, eh,
sí, peyorativamente se le utiliza, pero
estamos hablando de la locura como si
fuera la campana de Gaus que tiene
también el genio, tiene el brillo, tiene
el desinterés, tiene el el trascender, a
maximizar el beneficio,
Es que todos los humanos, todos los
humanos tenemos una cuota de locura
dentro
y tenemos una cuota de generosidad y
tenemos lo otro, el afán posesivo,
etcétera. El
egoísmo. Tenemos un egoísmo como todas
las cosas vivas que vienen planificadas
para que luchen por su vida. Sí, tenemos
todo
eso, pero tenemos esta cosa rara que nos
dio la naturaleza, que es la
conciencia, que hasta cierto punto nos
puede permitir hasta cierto
punto darle un rumbo a nuestra
vida, no ser solo el automatismo como
resultado de la naturaleza, sino incidir
en el camino de que elegimos en nuestra
naturaleza o no.
Eh, quien no se
plantee la
decisión de tomar determinado camino,
que no se
preocupe, el mercado lo va a arreglar,
el alttal del mercado lo va a arreglar y
se va a pasar la vida pagando cuota.
Pep, cuando usted plantea la posibilidad
de ser conscientes, una de las miradas
del sapiens, una de las miradas eh sobre
la naturaleza y el sapiens como
evolución de ella es que los seres
humanos somos naturaleza consciente, es
decir, el grado máximo de de elaboración
de la de la materia en materia
consciente.
usted reflexionó sobre eso, de queé nos
hace, de dónde sale nuestro pensamiento,
porque una cosa es la evolución
darwiñana de la materia hecha en cuerpo,
organismo, funcionamiento, pero lo que
nosotros tenemos es que somos
conscientes que no tienen otras formas
de materia organizada y usted dice que
no cree en otra vida ni cree en en en no
es creyente en sentido metafísico.
Vuelvo a insistir, yo creo que usted en
algo cree, ¿eh? ¿De dónde sale eso que
somos? Yo creo en el lenguaje de la
bioquímica que me tiene
espeluznantemente este
espantado. Desde luego, cada vez que me
entero,
eh, que en una hojita de un
árbol, en eso
que en esa función que se llama la
fotosíntesis, la función
natural que hay arriba de la
Tierra, en fracciones de segundo hay 30
o 40 reacciones químicas en cadena, de
las cuales conocemos una al principio y
otra al final. Y es como para algo
mágico.
Es es desde luego y todos los mecanismos
de la naturaleza lo dejan a uno boca
abierta. Es muy fácil. Por eso le tengo
un inmenso
respeto a las
religiones. ¿Por
qué? Porque los hombres siempre se han
hecho estas
preguntas. ¿Por qué este orden
maravilloso? Porque este milagro y no
tienen respuesta y es
natural que acuden acudan a una
respuesta basada en la fe porque los
humanos necesitamos cierta respuesta.
Pepe, si usted pudiese volver el reloj
para
atrás, ¿qué cambiaría de su vida? ¿Qué
haría diferente?
Bueno, según la
edad, qué sé
yo, volvería a ser guerrillero
según cómo está el mundo,
porque no es un
oficio, es apenas un
camino. Este,
desgraciadamente todavía el hombre no ha
superado la
prehistoria. Para mí la superará la
prehistoria el día que abandone la
guerra.
Pero el sapien que yo conozco ni por
asomo se
plantea eso. Más bien todo lo
contrario. En este momento se deben de
estar gastando cerca de 3 millones de
dólares por minuto en presupuestos
militar en el mundo.
Pepe, y cuando le tocó ser presidente,
hoy en retrospectiva con con la
posibilidad de verlo, como se dice con
el diario de lunes y de la mayor
experiencia que le da la edad y haber
hecho la propia experiencia, ¿cambiaría
algo? ¿Se arrepiente de algo?
Ah, sí,
sí. Seguramente que hoy tengo otra
perspectiva.
Sí. En primer
término, hay cosas como
estas. Los ultraliberal o algunos los
llaman neoliberales. Para mí de neo no
tienen nada. Yo se llamaría
protoliberalismo
porque es anterior el liberalismo. El
liberalismo verdadero merece
respeto. Este, pero es otra discusión,
pero sueñan con disminuir el estado
y yo veo que las sociedades modernas
cada vez son más complicadas. Dentro de
poco va a haber un derecho
ambiental con justicia ambiental,
jueces. Dentro de
poco va a haber una justicia digital o
algo parecido y un control sobre la vida
digital por los veces, esto y el otro.
Es decir, esa quimera del estado mínimo
y
eso no compagina con la complejidad del
mundo moderno. Por lo tanto, la
verdadera lucha la veo. ¿Cómo mejoramos
la calidad del estado de la herramienta?
Hay que transformarlo en una carrera de
karate con muchos
escalones, mucha
enseñanza y y etcétera, etcétera. Una
gigantesca batalla que no hemos dado y
que nadie se plantea. Bueno, usted decía
hace un ratito, pero aprendí algo de los
chinos. ¿Qué aprendió? Aprendí algo de
los chinos. Hay una una vieja dinastía
china por ahí que elegía los muchachos
más inteligentes, los acuartelaba, los
formaba y esa era la burocracia del
estado.
Eh, ¿cómo
hacían? No sé, pero tenían
claro
eh trabajar para tener los mejores
trabajadores en la cosa pública que
puede tener un
país. Eso no se lo plantea nadie. lo que
se plantean es engordar el estado o
achicarlo el estado y por ese camino lo
único que hacemos es jodernos. Pepe,
usted acaba de mencionar dos veces China
no mencionó cuando hablábamos del
coronavirus, usted dijo, "No son
comunistas, son confusianos." Y el
confusionismo es, usted mismo se definió
como estoico. El confusionismo es una
disciplina, es el es el estoicismo de
Oriente. Y ahora mencionaba que en las
viejas tradiciones chinas se rescataba
los más inteligentes para crear la
burocracia del Estado, que de alguna
manera uno podría decir que el Partido
Comunista Chino hoy en día trata de
recrear en sus propios cuadros eso
mismo. ¿Admira a China usted?
Yo admiro las cosas viejas que han
vivido mucho. Ha durado
mucho. Tiene como 5000 años historia
escrita y otras 5000. ¿Cómo no la voy a
admirar? Admiro la humanidad. Quiero la
humanidad. La historia del sapin. Y
ellos son una parte
importante. Este, desde luego, tienen un
sentido de la
vida que yo no quisiera vivir así.
Pepe, usted dijo en en otra parte del
reportaje que si tuviera 40 años menos
eh se vendría a Buenos Aires y se haría
ciudadano argentino porque cree que el y
a luchar desde aquí porque cree que el
destino del Río de la Plata eh pasa por
lo que pasa en la Argentina. Creo
entender que usted se está refiriendo
que también lo que pasa en la Argentina
influye sobre sobre Uruguay y quería
preguntarle, ¿cuánto cree usted que
puede influir Brasil teniendo en cuenta
nuevamente de que probablemente dentro
de un año y dos meses tengamos a Lula
otra vez de presidente de Brasil?
Se cortó. Le decía que usted decía que
si tuviera 40 años menos. Sí, eso lo
sentí. Perfecto. ¿Qué usted dice que el
futuro de del Río de la Plata depende de
lo que pase geopolíticamente en la
Argentina? ¿Cuánto depende de lo que
pase en Brasil, teniendo en cuenta que
es probable que Bolsonaro no sea
reelecto y dentro de un año y tres meses
Lula sea presidente nuevamente de
Brasil?
Bueno, es importante porque Brasil no
tiene peronismo.
Brasil lo que tiene a Lula.
Una cosa es el PT con Lula y otra cosa
el PT sin Lula. Está todo cifra de
alrededor del hombre. Eso
es es muy
peligroso, pero es la realidad. La
reglera es
esa y Lula es un nunca dejó de ser un
dirigente sindical, es un negociador
nato. Por lo
menos eso puede ser importante para
América y naturalmente que el destino de
América tiene mucho que ver con el
destino de Brasil, la barbaridad que
están pasando en la Amazonia,
etcétera. Este Lula instintivamente es
un hombre mucho más más dócil y más
inteligente que que Bolsonaro. Ni que
hablar. El problema es que
contemporáneamente han aparecido
personajes como Trans, como
Bolsonaro, eh, y a veces da la impresión
de que la gente
vota en contra de algo sin tener claro
favor de qué vota.
Es como una reacción por lo negativo,
sin tener con claridad lo que voto. Si
no,
uno tendría que pensar, hay que votar un
personaje como Trump, como o como
Bolsonaro, este porque no es que sean de
derecha o no no
no están medio al borde de de de de la
cosa rara del punto de vista
psicológico, por lo menos.
Eh, Pepe, a usted le tocó ser presidente
eh,
simultáneamente teniendo a Brasil a el
PT al frente del gobierno y teniendo la
Argentina al quisnerismo en frente del
gobierno. Si usted tuviera que
comparar a el PT con el peronismo, a
Lula con Cristina Fernández de Kisner,
supongo que usted se debe preguntar en
esa idea y se debe haber preguntado
muchas veces de estar en el medio de dos
países como Brasil, Argentina a través
de sus líderes, la idiosincrasia, la
psicología. ¿Qué reflexiones fue
teniendo a lo largo del tiempo como si
fuera vidas comparadas de San Pablo y
Buenos
Aires, no son cuadros distintos, son un
son
específicos. Brasil es otra cosa.
Este
Brasil, Brasil esamba.
Brasil, Brasil
tiene tiene gotas de sangre africana por
todos lados con esa
alegría increíble que puede tener.
Es es otra
cosa. Este,
y Lula en
particular, ¿cómo imagina que vuelve un
Lula más grande?
Lula. Lula es un componedor,
es un negociador
nato. Quien lo tenga como un hombre
radical, la Lula es muy consciente de
que no puede jugar con la suerte de su
gente y
entonces
va siempre va a tratar de acentuar un
reparto más favorable.
a los intereses de los trabajadores y de
los más
humildes, pero va a
cuidar a la industria de San Pablo, a la
industria brasilera y al mundo
productivo y va a tener una relación
permanente porque es es su lucha cuando
sale para
afuera es un Brasil que busca abrir
mercado y presencia de empresas
brasilera por acá y por
allá. Desde ese punto de
vista, su pelea con el mundo empresarial
es para obligarlo a
repartir, pero a su vez para que viva y
para que pelee por Brasil. Ese es un
modo de ver.
De ninguna manera se puede definir a
Lula como
un socialista fanático.
Es mucho más una especie de social
demócrata. Ahí va. Casualmente, justo a
las condiciones de Brasil. me leyó el me
leyó el pensamiento.
iba a preguntarle y acercándonos a a
redondear toda la entrevista, volviendo
al
comienzo, cuando hablábamos de batle y
hablábamos de la influencia europea,
Uruguay, el país más occidental, social
demócrata, eh lo que era Uruguay en
1910, eh
un intelectual
argentino, Jorge Alemán, él dice que los
eh los movimientos
llamados catalogados a veces
peyorativamente como populistas, como
podríamos colocar el caso de Blula en en
Brasil con el PT, el crisnerismo en la
Argentina eh con el peronismo y de
alguna manera, de
manera distinta, pero de alguna manera
también el Frente Amplio con corto.
Ahora me escucha. Sí. Sí. Entonces,
Jorge Alemán plantea de que estos
movimientos de izquierda y de centro
izquierda de Sudamérica son el
equivalente a la social democracia
europea. Es la forma que tienen de
expresar en el contexto latinoamericano
eh las ideologías reformistas, pero no
revolucionarias que se dieron en la
socialdemocracia en el siglo pasado.
¿Usted encuentra algún punto de contacto
entre Lula, usted mismo, el kisnerismo y
la social
democracia? Yo creo que eso
es la social democracia en gran medida
fue
acunada por una situación del
mundo. Allí a un lado estaba el peligro
rojo con la figura de Stalin a la salida
de la guerra.
Del otro lado, la bonancia
americana.
Naturalmente no se querían crear las
condiciones
sociales para que el ejército rojo
políticamente siguiera avanzando. Era un
peligro. Se inventó el plan Marshall
y el capitalismo inteligentemente
creó el estado de bienestar. Eso que
llamamos social
democracia, que se ha venido desinflando
porque no está el peligro
rojo. Hay que preocuparse por aumentar
la tasa de ganancia. Quiere decir que el
marco histórico es muy
determinante. No se pueden aislar las
ideas de la época y del tiempo en el que
se vive.
Uno puede tener independencia en las
ideas, pero tiene que ubicarlas a la
larga en el contexto de la realidad. Y
Pepe, usted mencionaba recién que estaba
leyendo el libro de Picketti, el segundo
libro de Picketti, porque el el primer
libro de Pickety fue el capital del
siglo XXI, ahora más o menos 15 años. Y
casualmente Picketti marcaba que desde
la caída del muro de Berlín eh la
concentración, algo que es obvio que la
concentración en el 1% más rico la
población se ha aumentado
geométricamente, que la distribución de
la renta ha empeorado. Y en gran medida,
me pregunto, ¿usted cree que eso tiene
que ver con que al capitalismo se le
acabó la amenaza eh de la economía
planificada?
Sí, sí, sí, perfectamente. Creo que sacó
su cara anterior. Se dice, eh, volvió la
verle
época, volvió para atrás de 1914.
Y habrá una amenaza hoy que lo vuelva a
hacer eh reaccionar el hecho de lo que
denuncia Picketti. ¿Usted cree que habrá
una forma de que el capitalismo vuelva a
sentir que tiene que ser competitivo ya
no por la amenaza de un adversario eh eh
militar incluso? Tiene tiene el peligro
lo tienen sus propias entrañas porque
está llevando el mundo a un a un sistema
de derroche muy fuerte y tiene una
necesidad de enmendar. Es probable que
el propio
capitalismo a la larga instrumente la
renta básica. ¿Por qué los robó no van a
ir al supermercado a
comprar?
Sencillamente eh es probable que vayamos
a existir una época de
convulsiones desde ese punto de vista,
pero más allá no puedo ver.
Y en ese sentido,
Pepe, la relación con el trabajo.
Imagínese, eh, decíamos al principio del
reportaje que hoy, hoy, ya hoy sin los
robots, eh, una persona puede producir
lo que consumen siete, o sea, que
formalmente hoy podría trabajar uno de
cada siete. Eh, ¿cuál es su perspectiva
respecto de la relación con el trabajo
que ya no es simplemente económica? No
hay en la necesidad del trabajo algo más
allá que recibir eh el dinero suficiente
para
mantenerse una cosa es el trabajo
impuesto como
obligación, como necesidad y otra cosa
es el trabajo como divertimiento,
como como necesidad, como como parte del
ocio
creador. Ah.
Puede ser un mundo
maravilloso o puede ser un mundo de
oprobio. Eso va a depender de la
voluntad humana
organizada. Creo que nada de eso está
laudado en un sentido o en el otro.
También podemos ir a dos mundos, un
mundo de los
irrelevantes y otro mundo después de de
de la gran muralla.
que no necesariamente tiene que ser
material donde viva el otro mundo,
eh, pero va a depender de la capacidad
de organización y de lucha del
hombre por sí mismo. Pepe,
finalmente, eh, usted dijo que si tenía
40 años menos vendría a la Argentina y
lucharía desde la Argentina eh en los
cambios que hay que producir. Ayúdenos,
déjenos su mensaje de qué haría ese Pepe
con 35 años en 2020 en la Argentina.
¿Qué iniciaría? ¿Cuál sería su norte?
¿Cuál sería su objetivo? ¿Cuál sería su
logro? ¿A dónde tendría que llegar?
Déjenos su su legado en términos de un
plan. ¿Cuál sería?
No me he puesto a pensar en eso, pero lo
primero que le diría tomaría mucho mate
con los con los que piensan distinto.
Perdiría mucho
tiempo
conversando.
Segundo, trataría de
respetar y de incentivar en todo
lo que pueda el mundo del
trabajo y al mundo de la ciencia.
trataría de acotar el
despirfarro y gastar mucho más en
inversión en la cabeza de la
gente. Eh, tal vez menos
lujo, menos
cromado, menos
confundir progreso con cosas cromadas
nuevas.
eh y mucho más calificación
terciaria para la gente
joven. Pienso que el mundo que
viene, lo que llamábamos proletariado en
nuestra época, era una gente que vestía
más o menos de brin y que usaba gorras
de cuero de
vasco. y el proletariado del futuro son
gente de túnica o de
escritorio de capacitación terciaria.
Eh, y la verdadera batalla está en las
universidades y con las
universidades, porque la sociedad
implacablemente que viene es la del
conocimiento, el problema, para qué y
para quién trabaja el
conocimiento. Pero bueno, y Pepe, si
usted viniera este, estamos en este
imaginario, ¿en qué partido eh se
afiliaría? ¿Crearía un partido nuevo o
se incorporaría al frente de todos o
Junto por el Cambio? ¿Cómo sería el
partido de la esperanza? ¿Haría un
partido nuevo?
El partido de la esperanza.
Querido Pepe Mujica, muchísimas gracias.
Estamos soñando, querido. Claro. Ni yo
voy a ir a la Argentina ni nada por el
estilo, pero la quiero la Argentina,
créanme. No cabe por lo menos créanme en
eso que la sufro. No cabe ninguna duda y
probablemente su mensaje sea que el
partido, el espé terminar que el Partido
de la Esperanza sean los dos las dos
coaliciones, cada una en su en su
medida. Sí. Muchas gracias, Pepe, por
estas dos horas de conversación. Fue un
gran placer.